---
layout: post
title:  "实习日记15(@Schedule注释)"
date:   2021-08-04
categories: jekyll update
---

## Day15

- 定时数据同步修改完后重新发布代码，打包流程见Day14日记

- 需要注意的问题

  - @Schedule cron的格式问题

    @Schedule(cron = "* * * * *")

    这些星号由左到右按顺序代表 ： * * * * * * *
    格式: [秒] [分] [小时] [日] [月] [周] [年]

    可以的取值如下：

    | 序号 | 说明 | 是否必填 | 允许填写的值       | 允许的通配符   |
    | ---- | ---- | -------- | ------------------ | -------------- |
    | 1    | 秒   | 是       | 0-59               | , - * /        |
    | 2    | 分   | 是       | 0-59               | , - * /        |
    | 3    | 时   | 是       | 0-23               | , - * /        |
    | 4    | 日   | 是       | 1-31               | , - * ? / L W  |
    | 5    | 月   | 是       | 1-12 or JAN-DEC    | , - * /        |
    | 6    | 周   | 是       | 1-7 or SUN-SAT     | 1-7 or SUN-SAT |
    | 7    | 年   | 否       | empty 或 1970-2099 | , - * /        |

    通配符说明：

    - 星号表示所有值. 例如:在分的字段上设置 "*",表示每一分钟都会触发。
    - ?表示不指定值。使用的场景为不需要关心当前设置这个字段的值。例如:要在每月的10号触发一个操作，但不关心是周几，所以需要周位置的那个字段设置为"?" 具体设置为 0 0 0 10 * ?
    - -表示区间。例如 在小时上设置 "10-12",表示 10,11,12点都会触发。
    - , 表示指定多个值，例如在周字段上设置 "MON,WED,FRI" 表示周一，周三和周五触发
    - /用于递增触发。如在秒上面设置"5/15" 表示从5秒开始，每增15秒触发(5,20,35,50)。在月字段上设置'1/3'所示每月1号开始，每隔三天触发一次。一般不写的话，默认递增为基本单位，如1分钟，1秒钟
    - L表示最后的意思。在日字段设置上，表示当月的最后一天(依据当前月份，如果是二月还会依据是否是润年[leap]), 在周字段上表示星期六，相当于"7"或"SAT"。如果在"L"前加上数字，则表示该数据的最后一个。例如在周字段上设置"6L"这样的格式,则表示“本月最后一个星期五"
    - W表示离指定日期的最近那个工作日(周一至周五). 例如在日字段上设置"15W"，表示离每月15号最近的那个工作日触发。如果15号正好是周六，则找最近的周五(14号)触发, 如果15号是周未，则找最近的下周一(16号)触发.如果15号正好在工作日(周一至周五)，则就在该天触发。如果指定格式为 "1W",它则表示每月1号往后最近的工作日触发。如果1号正是周六，则将在3号下周一触发。(注，"W"前只能设置具体的数字,不允许区间"-").
    - 小提示'L'和 'W'可以一组合使用。如果在日字段上设置"LW",则表示在本月的最后一个工作日触发(一般指发工资 )

  - UTC时间格式：YYYYMMDD T HHMMSS Z(或者时区标识)。

